Inhalt
8 Holzwürfel
• 3 Richtungswürfel in verschiedenen Rottönen mit Pfeilen, die entweder eine Zahl oder 
die Symbole „?“ bzw. „X“ zeigen, die zum Angreifen genutzt werden
■ 1 oranger Würfel für die Ballkontrolle (A): nur kleine Schritte und ein geringes 
Risiko, den Ball zu verlieren
■ 1 roter Würfel für die Ballabgabe (B): größere Schritte und mittleres Risiko
■ 1 violetter Würfel für den Pass (C): die beste Taktik, aber ein höheres Risiko
• 1  roter Würfel für den Schuss (D)
• 1  dunkelblauer Würfel für die Verteidigung (E)
• 1  hellblauer Würfel für den Torwart (F)
• 1  schwarzer Würfel für den Elfmeter (G)
• 1  weißer „Meisterwürfel“
weißer „Meisterwürfel“ für den Meisterschuss (H)
1 Holzball (J)
1 Spielfeld (K), das aus 5 senkrechten Spalten 
und 11 waagerechten Zeilen besteht
1 Spielanleitung 


Kurzübersicht: Worum geht es?
Eine Partie dauert 15 Minuten und ist in zwei Halbzeiten unterteilt.
Die beiden Spieler wechseln sich als Angreifer (3 Richtungswürfel) und Verteidiger (1 dunkelblauer 
Würfel) ab.  
Der Angreifer ist so lange an der Reihe, bis er den Ball verliert. Er darf immer nur einen der drei 
Richtungswürfel werfen (auch z. B. fünfmal rot hintereinander). Nur der orange Würfel darf nicht 
zweimal in Folge geworfen werden.
Wenn der Angreifer ein „X“ oder „?“ würfelt und den Ball verliert, hat der Verteidiger die Möglichkeit, 
mit dem dunkelblauen Würfel den Ball abzufangen. Wechselt der Ball den Besitzer, werden die 
Rollen getauscht: Der Angreifer ist jetzt Verteidiger, benutzt den dunkelblauen Würfel und gibt dem 
anderen Spieler die drei Richtungswürfel. 
Der Angreifer darf mit den roten Würfeln nur aufs Tor schießen, wenn der Ball im „Schussbereich“ 
(den letzten drei Zeilen) liegt. Das Tor zählt, wenn der Ball direkt hineingeschossen wird und der 
Verteidiger den Schuss nicht stoppen kann. Erfolgt der Schuss innerhalb des Strafraums, kann der 
Verteidiger mit dem hellblauen Würfel versuchen, das Tor zu verhindern. Erfolgt der Schuss von 
außerhalb des Strafraums, darf der dunkelblaue und, falls notwendig, auch der hellblaue Würfel 
verwendet werden. 
Wird im Strafraum ein Foul begangen, wird der Elfmeter mit dem schwarzen Würfel ausgeführt.
Der weiße Würfel ist für den „Meisterschuss“ gedacht, der einen speziellen Spielzug ermöglicht 
(z. B. einen unhaltbaren Schuss oder die perfekte Abwehr) und jederzeit den Verlauf der Partie 
beeinflussen kann. Allerdings muss der weiße Meisterwürfel an den Gegner weitergegeben werden, 
nachdem er verwendet worden ist!

Wie bei einem normalen Fußballspiel, 
wechseln sich Angreifer und Verteidiger ab. Der 
Angreifer ist so lange an der Reihe, bis er den 
Ball verliert oder aufs Tor schießt. Ein Torschuss    
  ist möglich, wenn der Angreifer den Ball in 
Spielablauf
Die Partie beginnt mit der Auslosung (z. B. 
mit einem Münzwurf): Der Sieger wirft den 
Meisterwürfel und legt ihn vor sich ab (1). Der 
andere Spieler erhält die drei Richtungswürfeln 
(2) und beginnt mit dem Angriff, während sein 
Gegner zur Verteidigung den dunkelblauen 
Würfel bekommt (3).
Die anderen drei Würfel (Meisterschuss, 
Torwart und Elfmeter) werden am Rand des 
Spielfelds bereitgelegt (4), und der Ball kommt 
in die Mitte des Spielfelds (5).
Die Spieler entscheiden, ob sie die VAR
Variante spielen möchten (siehe Seite 14). Für 
die erste Halbzeit der Partie (7:30 Minuten) 
wird der Timer gestartet.

Spielvorbereitung

die letzten drei Zeilen des Felds bewegt hat, 
markiert durch die kleinen Striche außerhalb 
des Spielfelds (6).
Wenn der Ballbesitz wechselt, tauschen 
die Spieler die Würfel für den Angriff (7) 
und die Verteidigung (8) aus, und der 
Angreifer beginnt (wie gewohnt) mit dem 
orangen Würfel (der jedoch nie zweimal 
hintereinander geworfen werden darf).

Spielende
Eine Partie dauert 15 Minuten, unterteilt in 
zwei Halbzeiten à 7:30 Minuten. 
Die zweite Halbzeit beginnt der Spieler, der 
die Auslosung zu Spielbeginn gewonnen 
hatte. Wenn die Zeit abgelaufen ist, wird 
weitergespielt, bis der Verteidiger den Ball 
erhält (entweder durch einen Wechsel des 
Ballbesitzes oder durch einen Rückpass). 
Wird ein Turnier gespielt, empfehlen sich 
Partien mit einer Dauer von 10 Minuten 
(zweimal 5 Minuten) und anschließendem 
Elfmeterschießen im Falle eines Gleichstands.

Der Angriff
Der Angreifer wirft jeweils einen der drei Richtungswürfel:
Ballkontrolle: kleine Schritte und ein geringes Risiko, den Ball zu verlieren
Ballabgabe: größere Schritte und ein mittleres Risiko
Pass: die beste Taktik, aber ein höheres Risiko

Durch den Angriff wird der Ball in die Pfeilrichtung gespielt (vorwärts, rückwärts, diagonal oder 
zur Seite), und zwar um so viele Felder, wie die Zahl auf dem Pfeil angibt. (Mit dem nebenstehend 
abgebildeten Würfel bewegt sich der Ball in gerader Linie um 
2 Felder vorwärts, von Punkt A zu Punkt B.) Es empfiehlt sich, 
den Würfel mit der Zahl parallel zu den Zeilen des Spielfelds 
auszurichten, um die Pfeilrichtung richtig zu interpretieren.

Zeigt der Pfeil eine diagonale Richtung an, kann der Spieler 
entscheiden, ob er den Ball nach links (C) oder nach rechts (D) spielt.

Auch wenn der Pfeil zur Seite zeigt, kann er sich für links (E) 
oder rechts (F) entscheiden.

Falls der Würfel im Pfeil ein „X“ zeigt, verliert der Angreifer den Ball: Der Ballbesitz wechselt.
Falls das „?“ im Pfeil erscheint, kann der Verteidiger versuchen, den Ball abzufangen, indem er 
den dunkelblauen Würfel wirft.
In beiden Fällen („X“ und „?“) bewegt der Angreifer jedoch zuerst den Ball gemäß seinem gewürfelten 
Wert.
Wenn der Ball über eine Seitenlinie rollt (in der Abbildung z. B. 3 Felder geradeaus von Punkt 
A zu Punkt G), wechselt der Ballbesitz mit einem Abstoß vom Tor (siehe S. 11).
Befindet sich der Ball in den letzten drei Zeilen des Spielfelds (in der Abbildung E, C oder H), kann der 
Angreifer entscheiden, den Ball zur Mitte des Felds anstatt zur Torlinie zu schießen, indem er seine 
Absicht ansagt und den Pfeil um 90° dreht.
Nach einem Wechsel des Ballbesitzes muss der erste Angriff mit dem Ballkontroll-Würfel 
durchgeführt werden. Dieser Würfel darf nie zweimal hintereinander geworfen werden.
Es gibt allerdings Ausnahmen, bei denen der erste Angriff auch mit dem Pass- oder Meisterschuss-Würfel 
erfolgen kann: Anpfiff, Eckstoß, Einwurf, Abschlag, Abstoß oder Freistoß. Nachdem der Verteidiger den Ball 
nicht erobern konnte beziehungsweise der Torwart oder der Verteidiger abgewehrt hat, gibt es keinen 
Wechsel des Ballbesitzes – d. h. der Angreifer kann mit einem Würfel seiner Wahl weiterspielen, auch mit dem 
Ballkontroll-Würfel (selbst wenn dieser direkt vor dem verpassten oder geklärten Ball gespielt worden ist).

Schuss innerhalb des Strafraums
Wenn der Ball auf einem der sechs Strafraum-Felder liegt (in der Abbildung rot hervorgehoben), z. B. in 
Feld A, darf der rote Schuss-Würfel verwendet werden. Dabei kann es die folgenden Ergebnisse geben:
Tor?: Der Ball erreicht Feld B, und der Gegner 
wirft den hellblauen Torwart-Würfel, um zu 
versuchen, den Schuss abzuwehren.
Unhaltbar: Das Tor zählt, es sei denn, der Verteidiger 
hat den Meisterwürfel mit einer „perfekten Abwehr“ 
(siehe S. 13) und entscheidet, diesen einzusetzen.
Pfosten: Der Ball prallt ab auf Feld C, und der 
Gegner spielt den dunkelblauen Würfel, um 
zu verteidigen.

Querlatte: Der Ball prallt ab auf Feld B, 
und der Verteidiger entscheidet, ob er den 
hellblauen (Torwart) oder den dunkelblauen 
Würfel (Verteidigung) werfen will.
Am Tor vorbei: Es erfolgt ein Abstoß aus 
Feld D (der Spieler kann frei wählen, ob er 
links oder rechts vom Tor abschlägt).

Schuss von außerhalb des Strafraums

Wenn der Ball sich in Zeile zwei oder drei befindet, aber außerhalb des Strafraums (auf einem 
der sieben rot umrandeten Felder), kann ein Schussversuch mit dem roten Würfel erfolgen. Beim 
Würfelwurf kann es die folgenden Ergebnisse geben:
Tor?: Der Ball wird Richtung Tor 
geschossen. Dabei kommt es darauf an, 
von wo aus er geschossen wird: Von Feld 
A aus erreicht er Feld C, von Feld B aus 
Feld D. Im Anschluss wirft der Verteidiger 
den dunkelblauen Würfel. Verpasst der 
Verteidiger den Schuss, rollt der Ball auf 
Feld E – und der Verteidiger wirft den 
hellblauen Torwart-Würfel, um das Tor zu 
verhindern.

Unhaltbar: Der Ball ist noch nicht im Tor, 
sondern landet auf Feld E. Der Verteidiger wirft 
den hellblauen Würfel, um das Tor zu verhindern.
In den drei anderen Fällen (Pfosten, 
Querlatte, Am Tor vorbei) sind die 
Folgen dieselben wie beim Schuss 
innerhalb des Strafraums (Seite 8).

Die Verteidigung
Der Verteidiger kann in drei Fällen mit dem dunkelblauen Würfel eingreifen:
wenn der Angreifer das Fragezeichen (?) im Pfeil würfelt (gilt für alle Richtungswürfel),
wenn der Angreifer von außerhalb des Strafraums schießt, der Ball den Strafraum erreicht, aber 
noch abgefangen werden könnte,
wenn der Angreifer mit seinem Schuss den Pfosten oder die Querlatte trifft; bei der Querlatte kann 
der Verteidiger zwischen hellblauem (Torwart) und dunkelblauem Würfel (Verteidigung) wählen.
Der Verteidiger kann dann:
dem Angreifer den Ball abluchsen, sodass der Ballbesitz 
wechselt, (oder den Schuss abfangen).
den Ball verpassen, sodass er beim Angreifer bleibt (oder 
der Schuss geht in Richtung Tor).

den Ball verpassen oder ein Eigentor schießen: wie oben, außer dass der Ball sich innerhalb des 
Strafraums direkt vorm Tor befindet (rot hervorgehobene Felder) – dann ist es ein Eigentor.
den Ball abwehren, der drei Felder in gerader Linie zurückprallt, aber der Angreifer behält den Ball.
ein Foul begehen: Der Angreifer behält den Ball und führt einen Freistoß aus. Falls der Ball sich im Strafraum befindet, 
gibt es einen Elfmeter; wenn er drei oder vier Zeilen von der Torlinie entfernt ist, handelt es sich um einen direkten 
Freistoß (siehe unten). In allen anderen Fällen wird der Angriff mit einem der drei Richtungswürfel fortgesetzt. 
 Parade des Torwarts
Der Torwart muss eingreifen, wenn der Ball nach einem Schuss 
den Torraum erreicht (A). Er kann auch anstelle des Verteidigers 
aktiv werden, wenn der Ball die Querlatte trifft. Hier die 
möglichen Ergebnisse eines Wurfs des hellblauen Würfels:
Gehalten: Der Ballbesitz wechselt, und 
der Torwart schießt den Ball mit einem 
Abschlag (siehe unten) ins Spielfeld zurück.
Tor: Der Torwart fängt den Ball nicht, das 
Tor zählt. (Falls die Querlatte getroffen 
wird, ist es ein Eigentor.)
Abstoß und Abschlag
Ein Abstoß erfolgt von Feld C aus, der Abschlag von Feld D 
oder E aus. Der Spieler darf entscheiden, von welchem der mit 
diesen Buchstaben gekennzeichneten Feldern er den Schuss 
ausführt. In beiden Fällen kann der Angreifer vor dem Würfeln 
kundtun, dass er einen weiten Schuss zurück ins Spielfeld 
versucht: Dann wird die im Pfeil angegebene Zahl verdoppelt.
Eckstoß

Faustabwehr: Der Ball prallt von A nach B 
ab und bleibt beim Angreifer.
Pariert: Der Angreifer hat den Ball und 
erhält einen Eckstoß. 

Ein Eckstoß erfolgt von Feld F aus mit einem der drei Richtungswürfel. Falls der Würfel 
eine gerade Richtung anzeigt, bewegt sich der Ball parallel zur Torlinie. Mit dem orangen 
Würfel würde er sich z. B. von F nach C bewegen, mit dem roten Würfel von F nach D.

Der Meisterwürfel
Zu Beginn der Partie erhält der Sieger der Auslosung den Meisterwürfel, wirft ihn und 
legt ihn vor sich ab. Beide Spieler wissen, welches Würfelergebnis er erzielt hat und 
im Laufe der Partie verwenden kann. Nachdem der Würfel eingesetzt wurde, muss er 
an den Gegner weitergegeben werden. Dieser wirft ihn sofort, um herauszufinden, 
welcher „Meisterschuss“ ihm nun zur Verfügung steht, bevor die Partie fortgesetzt wird.
Der Meisterwürfel hat drei rote Seiten, die beim Angriff eingesetzt werden 
können, und zwei blaue Seiten für die Verteidigung. Die letzte Fläche ist rot und 
blau und kann sowohl im Angriff als auch in der Verteidigung verwendet werden.
Weitschuss: Der Angreifer kann frühestens von der Mittellinie aus (A) aufs 
Tor schießen. Der Ball erreicht Feld B. Der Verteidiger darf den hellblauen 
Würfel werfen.
Torvorlage: Der Angreifer darf von außerhalb seines Strafraums schießen, 
frühestens von Feld C aus in gerader Linie. Der Ball landet in Position D und 
liegt für einen Schuss aufs Tor bereit.

Unhaltbarer Schuss: Wenn der Ball sich im Schussbereich befindet (auf einem 
der mit dem Buchstaben E gekennzeichneten Feldern), schießt der Angreifer 
mit diesem Meisterwürfel-Ergebnis ein Tor. ACHTUNG: Da der Meisterwürfel 
unmittelbar nach seiner Verwendung an den Gegner weitergegeben wird, der 
ihn sofort wirft, kann dieser das Tor noch verhindern, falls er „Perfekte Abwehr“ 
würfelt. Erfolgt der Schuss von außerhalb des Strafraums, kann das Tor auch 
mit dem Meisterwürfel-Ergebnis „Rückeroberung des Balls“ verhindert werden.

Perfekte Abwehr: Der Verteidiger blockt den geschossenen Ball ab, der 
bei B ein Tor erzielt hätte. Die perfekte Abwehr kann unter zwei Umständen 
eingesetzt werden: bei einem unhaltbaren Schuss (mit dem roten 
Schusswürfel oder dem Meisterwürfel) oder anstelle des hellblauen Würfels, 
um garantiert das Tor zu verhindern. ACHTUNG: Wenn das Tor mit dem 
hellblauen Würfel nicht verhindert wird, darf die perfekte Abwehr nicht noch 
anschließend gespielt werden.
Rückeroberung des Balls: Der Verteidiger kann in jeder Spielphase den 
Ball an sich bringen, sogar nach einer Torvorlage – aber nicht nach einem 
Schuss aus dem Strafraum. Auf diese Weise kann der Verteidiger auch einen 
unhaltbaren Schuss abfangen, sofern er von außerhalb des Strafraums 
erfolgt ist.
Foul: Das Foul kann sowohl im Angriff als auch bei der Verteidigung 
genutzt werden. Als Angreifer empfiehlt es sich, ein Foul einzusetzen, 
wenn der Ball sich innerhalb der letzten vier Zeilen vor dem Tor befindet – 
dafür gibt es einen direkten Freistoß (siehe unten). Falls der Ball innerhalb 
des Strafraums liegt, gibt es einen Elfmeter. Wenn der Verteidiger das 
Würfelergebnis „Foul“ nutzt, pfeift der Schiedsrichter ein Offensivfoul 
(z. B. Abseits). In diesem Fall wechselt der Ballbesitz. Das Foul muss gespielt 
werden, bevor der Angreifer würfelt.

 Elfmeter
Für die Durchführung eines Elfmeters wird der schwarze Würfel geworfen. Es gibt folgende 
mögliche Ergebnisse:
Tor: Der Ball wird zurück 
auf den Mittelpunkt gelegt.
Am Tor vorbei: Es 
erfolgt ein Abstoß aus 
Position C.
VAR-Variante (Video-Assistent): Wird mit dieser Variante gespielt, kommt nach einem Foul 
im Strafraum der orange Würfel zum Einsatz, um zu überprüfen, ob es wirklich ein Elfmeter 
ist. In fünf von sechs Fällen gibt es tatsächlich einen Elfmeter – nur wenn das Fragezeichen 
gewürfelt wird, kommt es nicht zum Elfmeter, aber der Angreifer bleibt im Ballbesitz.
Sonderfälle
Platzverweis: Wenn der Verteidiger zweimal hintereinander den 
dunkelblauen Würfel wirft und „Foul“ würfelt, erhält er einen Platzverweis. 
Falls er gerade den Meisterwürfel besitzt, muss er ihn seinem Gegner geben, 
der ihn sofort wirft.

Wird der Abstoß mit dem roten Ballabgabe-Würfel durchgeführt, und es 
erfolgt ein Rückpass, geht der Ball ins Aus. Dann kommt es zu einem Eckstoß. 

Pariert: Der Angreifer führt einen 
Eckstoß durch. 
Faustabwehr: Der Ball prallt von A 
zurück auf Feld B. Der Angreifer bleibt im 
Ballbesitz und darf sofort noch einmal 
schießen.

Falls der Torwart sich entschieden hat, die im Pfeil angegebene Zahl zu verdoppeln, 
von Position B aus den Ball mit dem roten Ballabgabe-Würfel schießt, und es zu 
einem Rückpass kommt, geht der Ball ins Netz und gilt als Eigentor.

Wenn der Ball in der mittleren Zeile liegt (z. B. auf Feld D) und der Würfel „3 
diagonal“ zeigt, geht der Ball ins Aus, und ein Einwurf ist erforderlich. Der 
Ballbesitz wechselt, und der Ball muss nun von Feld F aus eingeworfen werden.
Wenn der Verteidiger den Ball in Feld D, G oder H abwehrt, könnte der Ball ins Tor 
rollen. Er bleibt in Feld H liegen, und der Angreifer wirft den hellblauen Würfel, 
um ein Tor zu vermeiden. Befindet sich der Ball in Feld K, L oder M, geht er ins Aus, 
und es kommt zu einem Abstoß.

Direkter Freistoß: Wird von Feld N aus aufs Tor geschossen, fliegt der Ball über die 
Mauer und erreicht Feld A, sodass der Torwart eingreifen muss. Falls der Schuss 
aufs Tor von Feld P aus erfolgt, landet der Ball auf Feld B, und der Verteidiger greift 
ein.
Wenn der Verteidiger (mit dem Meisterwürfel) in die Schiedsrichterpfeife bläst 
und so ein Offensivfoul anzeigt und der Ball sich im gegnerischen Strafraum 
befindet (z. B. weil der Torwart nach einem Rückpass durch einen Spieler seiner 
eigenen Mannschaft den Ball fängt), gibt es keinen Elfmeter, sondern einen 
direkten Freistoß.

Und nicht vergessen: Es handelt sich um ein ECHTES Fußballspiel, in dem alle 
möglichen Spielzüge vorkommen können. Alle Regeln orientieren sich an realen 
Spielsituationen – und bei Zweifelsfällen verlasst ihr euch am besten auf euren 
gesunden Menschenverstand!
